https://www.alura.com.br/artigos/aprendizaje-continuo-habito-aprender-mundo-mudancas

Imagina que te graduaste en Análisis y Desarrollo de Sistemas y surge un nuevo lenguaje de programación, nunca visto en la graduación, que se convierte en una exigencia diferencial en el mercado laboral. O incluso, si eres una persona emprendedora que necesita estar siempre en línea con el mercado para pensar en planificar su forma de trabajar, e incluso si eres un profesional que trabaja directamente con la gestión de personas. ¿Cómo abordar la comprensión y el conocimiento de este nuevo desarrollo y satisfacer esta nueva necesidad del mercado en su área de operación?

¡El aprendizaje continuo, también conocido como aprendizaje permanente, puede ayudarte en este escenario!

Las tecnologías avanzan rápidamente y cada día surgen nuevas habilidades. En este mundo dinámico y acelerado, la búsqueda del éxito profesional y personal se vuelve constante y, ante este escenario volátil, el aprendizaje continuo se convierte en una habilidad esencial.

Estos cambios constantes se abordan en la idea del mundo BANI, acrónimo en inglés de *Brittle, Anxious, Nonlinear and Incomprehensible, que significa frágil, ansioso, no lineal e incomprensible.**

Este concepto fue creado por el antropólogo norteamericano Jamais Casci, en 2018, con el objetivo de desarrollar el pensamiento crítico y la preparación ante las transformaciones mundiales, reduciendo los impactos negativos de esta volatilidad.

- Frágil

La palabra fragilidad en este contexto se refiere a las incertidumbres y fragilidades que impregnan el mundo, reforzando que todo está sujeto a cambios en cualquier momento, por lo que es fundamental prestar atención y estar preparados para afrontar las transformaciones.

- Ansioso

Ansiedad en el mundo BANI aborda la ansiedad natural que puede surgir en momentos de oscilación. Es una idea centrada en las personas y en cómo dirigirlas porque, a pesar de ser un sentimiento inevitable, es importante que éste esté bien dirigido, para mitigar los impactos de los cambios y generar una toma de decisiones organizada y alineada a los objetivos profesionales y personales.

- No lineal (No lineal)

Este concepto refuerza la idea de incertidumbre y la importancia de planificar acciones a mediano y corto plazo, de manera bien dirigida. Con esto, los planes se van moldeando según el momento, evitando que estos cambios constantes influyan en el avance de las estrategias.

- Incomprensible (Incomprensible)

La idea de incomprensión está relacionada con el exceso de información que acompaña y permea los cambios constantes del mundo, influyendo directamente en la toma de decisiones. Por eso, en este escenario de muchos datos y posibilidades, es fundamental tener bien establecido cuál es el objetivo y cuál es la mejor manera de conseguirlo, para no dejarnos influenciar por todos los contenidos e ideas que surjan.

Así, frente al Mundo BANI, el aprendizaje continuo es una competencia fundamental que permite la mejora constante de conocimientos y habilidades para afrontar las constantes transformaciones del mundo.

¿Qué es el aprendizaje continuo?

El aprendizaje continuo, más conocido como aprendizaje a lo largo de la vida, es un concepto que propugna el aprendizaje y el estudio continuo, en el que la educación y el desarrollo van más allá de la forma tradicional de aprendizaje. Es decir, el estudio no termina con la graduación de la escuela, de pregrado o de posgrado, y debe continuar a lo largo de la vida y en diversos escenarios.

Esta idea tiene como objetivo principal hacer que el proceso de aprendizaje sea accesible, estimulante, constante, voluntario y productivo para todas las personas.

Y esta nueva forma de entender el estudio se sustenta en 4 grandes pilares, que presentan las formas y espacios en los que es posible impulsar el desarrollo en el día a día, diferentes a las perspectivas tradicionales:

- Aprende a conocer

Para que los conocimientos adquiridos se retengan es importante interesarse por el tema, ya que esto estimula el ejercicio de la memoria y la atención, dando como resultado la multiplicación de los conocimientos. Este enfoque implica combinar el aprendizaje de una cultura general con estudios más profundos y específicos, permitiendo la incorporación continua de nuevos conocimientos a lo largo de la vida.

- Aprende a hacer

Si bien la teoría es esencial en el proceso de aprendizaje, en la práctica es posible aplicar y consolidar nuevos conocimientos, transformándolos en un hábito. Por tanto, es necesario realizar tareas que permitan la aplicabilidad de lo aprendido.

-Aprender a vivir juntos

Las personas pueden aprender mucho unas de otras, por lo que la capacidad de relacionarse es esencial. Afrontar desafíos, comprender las perspectivas de otras personas y resolver conflictos son elementos fundamentales para facilitar el intercambio de conocimientos.

- Aprende a ser

Enfocado en el desarrollo personal, que implica el cultivo del autoconocimiento, la creatividad, la ética, los valores personales y la capacidad de tomar decisiones significativas y constructivas para la propia vida y la de los demás.
La importancia del desarrollo continuo

El aprendizaje continuo ayuda a comprender y satisfacer las necesidades de una sociedad, marcada por constantes transformaciones.

Estamos inmersos en una realidad dinámica, donde las prácticas, métodos y herramientas son constantemente desafiados, reformulados y reemplazados y, por sí solo, el modelo tradicional de aprendizaje no satisface las demandas actuales.

Alinear el aprendizaje formal con el aprendizaje continuo es importante porque resulta en una mayor preparación para enfrentar y adaptarse a los cambios del mundo y en consecuencia promueve una mayor satisfacción personal y profesional. Permite la mejora de las habilidades existentes, la adquisición de nuevas competencias y el desarrollo de una mentalidad de crecimiento, formando personas que puedan seguir siendo relevantes y adaptables frente a los más diversos contextos y necesidades.
Imagen con fondo azul oscuro sobre el que aparece el globo terrestre con un contorno blanco neón, rodeado de imágenes con el mismo contorno blanco neón, relacionadas con la educación y el aprendizaje: sombrero, libro y lupa.
Consejos para el aprendizaje continuo

Hemos visto que la búsqueda constante de conocimiento y mejora es lo que nos permite estar al día con las innovaciones y afrontar, de la mejor manera, las transformaciones del mundo. Y para ayudarte a desarrollar la capacidad de aprender continuamente, tenemos algunos consejos:

- Mantente atento a las noticias y cambios en el mundo.

Tener acceso a noticias e información sobre las novedades y necesidades de tus áreas de interés te ayuda a entender qué es lo que hay que desarrollar y actuar eficazmente en el momento adecuado.

- Reconocer sus intereses y objetivos personales

Es fundamental alinear el aprendizaje continuo con tus intereses y objetivos, para que este proceso no se convierta en una obligación y sea más sólido y ameno.

- Crea una rutina

Haga del aprendizaje un hábito. Es esencial establecer una rutina para el proceso de aprendizaje y comprometerse verdaderamente con el progreso de los planes de aprendizaje permanente.

- Utiliza la tecnología para facilitar tus estudios

Existe una diversidad de recursos digitales para el aprendizaje. El aprendizaje puede llegar a ser extremadamente atractivo y enriquecedor gracias a la facilidad de acceso a contenidos diversos en Internet.

- Aprovecha las oportunidades

El proceso de aprendizaje va más allá de cursos o certificaciones, ya que la capacidad de adquirir conocimientos va mucho más allá de los enfoques tradicionales. Por ello, es fundamental aprovechar las oportunidades disponibles y cultivar hábitos diarios de desarrollo personal y profesional. Algunos ejemplos son la participación en eventos, reuniones, conferencias y grupos de estudio en las áreas de su interés.

- Enumere las fuentes de aprendizaje

Seleccione una o más fuentes y plataformas que optimicen su aprendizaje continuo. En este caso, busque los medios y canales que brinden contenido actualizado para mantenerse al día con las demandas del mundo BANI. Con esto, además de agilizar el acceso a los materiales dentro de tu rutina, encontrarás contenidos en los formatos que tienes mayor afinidad por aprender. Por ejemplo, Alura ofrece contenido actualizado con una amplia variedad de enfoques, lo que le permite acceder fácilmente y mantener el compromiso con su perfil de aprendizaje permanente a lo largo de su carrera.

- Conozca el método 70:20:10

La teoría 70:20:10 representa una de las formas más eficientes de aprender. A lo largo de tu desarrollo, observa y evalúa si buscas conocer estos tres aspectos: la teoría (que representa el 10% del conocimiento), las interacciones con otras personas (el 20% del aprendizaje) y el 70% que representa la práctica de los conceptos aprendidos.
Conclusión

El aprendizaje continuo es más que una opción o diferencial, es una habilidad necesaria y relevante para el mundo actual, tanto el mundo corporativo como tu mundo de desarrollo personal.

La incorporación del aprendizaje permanente está directamente relacionada con la capacidad de predecir, monitorear y adaptarse a los cambios continuos del mundo, el mercado y la sociedad. Además, al adoptar este enfoque, desarrollarás nuevas habilidades que pueden impulsar significativamente tu carrera y tu vida personal.